---
title: 《人人都是产品经理》摘要
date: 2019-10-06 20:0:00
categories: 
- 读书笔记
tags:
- 读书笔记
---
&#160;&#160;&#160;&#160;《人人都是产品经理》一书主要记录了产品经理责任，应该掌握的技能以及一个产品如何运行过程。  
<!-- more -->

#### 内容摘要
* 产品经理的职位设置目的：想要更了解产品与它面临的竞争情况，最终目的是要满足顾客的需求
* 管理并不是公司的管理层，如总裁，总监，经理们才需要掌握的技能，而是每个人必备的生存技能，只是每个人可以掌控的资源不同，所以需要管理的对象也不同
* 管理的能力，其实就是”在资源不足的情况下把事情做成“的能力
* 做开发的人员，想要学习产品思维，经常参与需求评审，不妨比别人多用点功，每次预先了解需求，多多思考，然后在评审会上对需求提出自己合理建议
* 马斯洛需求层次理论： 生理需求，安全需求，社交需求，尊重需求，自我实现需求
* 需求的本质是问题，问题的本质是"理想与现实的差距"
* 优先满足哪些用户需要和产品的商业目标要结合起来考虑，简单说就是看KPI
* 定性研究可以找出原因，偏向于了解；而定量研究可以发现现象，偏向于证实。两者都很重要，缺一不可，只定量会“以标代本”，看到问题但不知道原因，只定性会“以偏概全”，很可能被部分样本的特殊情况带入歧途。人们认知新事物的过程通常都是从定性到定量，再定性到定量，并且螺旋上升，而了解和证实也是不断迭代进化的。
* 满足需求的三种方式：改变现状，降低理想，转移需求
* 产品与技术矛盾点：技术说你们不明确每个需求怎么做，他们就无法准确评估开发量，我们说没那么多时间明确每个需求该怎么做，你们不评估每个需求的开发量，我们就不知掉哪些值得进一步分析怎么做，而哪些又不值得...于是死循环
* 当年的英雄把自己的个人经验转变成显性知识表达出来，而对于经常做的事情，就可以用流程这种形式固化，传承，后人在做这些事的时候起码不会太无助，在这个点上，规范，模版的作用也类似。这就是团队的核心竞争力
* 公司流程规范，确实帮助了产品的实现，但是对于后来者的个人成长也许不利，比如只能接触到产品工作的某一个层面，缺乏对大局的了解和把握，从而成为一个螺丝钉
* 理解商业和用户目标才能做出正确的设计，毕竟我们不是艺术家
* 当自己对某个领域不熟悉的时候，做起事情总会把问题想象得很复杂，把自己知道的所有知识都用上，而真正的高手，是可以一下子找出问题的关键，然后用最简单的办法搞定
* 起初我觉得战略很虚，但是后来我体会到，“虚”是由于你对某个领域不熟悉而产生的感觉，所以只要用心去体会，就能发现任何事情都是有一套方法的
* 世界对每个人来说本是一片黑暗，你对世界认知的发展，就好比在一片黑暗的空间中，去不同的地方点亮一盏盏知识的小灯，然后看到一些情况并且猜测着还看不清的情况。当亮的灯越来越多，就可以不断修正对这个世界的认识。每个人都会经历这种“认识中的世界越来越复杂”的过程，期间可说快乐，也可说痛苦。但少数人会突破一个拐点，开始“发现世界越来越简单”，我粗浅地认为，突破拐点的一种表现就是有一些关键的灯被点亮了，渐渐发现黑暗中的世界原本是一个整体，有着根本的道理，很多事情底层的规则都是相同的，从而我们会觉得做起事来反而越来越轻松。一旦达到这个阶段，我们就会忍不住地去拼命点亮更多的小灯，试图看到这个世界的全貌，这其实是很痛苦的，因为你发现了方向和终点，但同时也知道必然走不到那里，也知道任何人都走不到那里，也许，真正强悍的人会把这个过程视为一种快乐。  
#### 自我感想
这本书主要讲解的是： 用户，需求，项目，团队，战略，修养。   
《人人都是产品经理》前面几章主要讲解作者前几年做的事情，以及如何使用文档方式来高效的规范自己工作的各个流程(主要需求阶段)。到后面讲解项目时候主要讲解项目流程的科普, 团队章节主要是讲如何培养团队文化，产品经理应该充当粘合剂在商业与技术团队之间。接下来讲解战略制定的过程，如何制定一个产品的战略，讲解从公司的使命，公司的价值观来推导战略。最后修养，主要讲解的就是一个产品经理的思维，善于思考生活中常见的东西，然后又运用产品的思维做事情。   
书中的语言感觉逻辑性过于强，导致读的过程稍稍有点痛苦，尤其是前面第2，3章。感觉这本书可以当作一本字典来，每当对公司的各个流程，各种情况有疑惑的时候可以翻翻看。书中涵盖的内容感觉非常的丰富，值得后续再细细翻看。初读第一遍，给我的认知的是整个流程，感觉和自己公司的流程有挺多相似的地方，也渐渐的认识到了公司个个会议的目的，书中也讲到这个是大部分公司遵循的通用模版(但是每个会议是否可以必须，以及是否达到了会议目标存疑)。第二个是我对产品经理这个职位的认知，原来产品经理需要做的东西这么多：市场调研，产品规划，数据分析，用户研究，需求分析，功能设计，项目管理等等。不知道是这个职位本来的职责，还是怎样，书中讲到的职责，在自己的工作中，感觉涵盖了项目经理和事业部老大的职责在里面，和自己看到不太一样。