---
layout: post
title: 2019年年度总结
date: 2020-02-09 22:00:00
categories: 
- 总结
tags:
- 总结
--- 

  2020年总结，自己第一次走入社会的第一年，本来应该更早写的，但是由于一些变动(或者懒)，一直拖着没有写。主要回顾一下去年目标的完成情况。今年最主要几件事情就是：
*  7月入职Keep做线下播放系统
* 12月由于公司经营不善，大量裁员，被迫找工作
* 12月底入职小米，从事小米健康客户端的工作

<!--more-->  

#### 聊聊几件事情
  &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;首先是入职Keep做Keepland线下播放系统，其实这半年的工作经历，并不开心，深切体会到自己所做的业务如果不是部门核心，根本不受重视，尽管领导或许想照顾每个人的体验，但是业务方向注定了自己做的业务没有什么发展的空间。无法实现业务和自己的成长进行匹配，所以后面找工作自己比较在意业务内容是不是重点发展方向。每天就是维护代码，出Bug解决一下，其他时间就闲着，每次开组会总感觉自己可有可无。入职一个月就想走，实在被迫于应届生刚出来没什么经验不好找工作，一直没有出来。这段工作经历带给我的教训是工作内容一定要是部门业务发展的重点方向，并且最好和自己的成长能够切合，实现业务和自身的一起成长。  
  &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第二段不好的经历，公司经营不善，业务线被砍导致被裁。公司给实习期的人也赔偿了一个月工资，算是比较人性化的了。这段经历给我带来的最大感受就是应该时时刻刻保持危机意识，如果裁员20%，你是那20%吗？你凭什么不是那被裁的人？努力成为项目组的中流砥柱，那如何成为呢？首先自己看到的大部分情况是，那些呆的时间长的人往往就是项目的负责人，为什么呢？  
  * 一是项目代码的结构自己搭建，二项目的业务需求熟悉，项目从无到有自己都曾经历过。那我需要做到的就是对项目代码熟悉，其次也是我的缺点对业务需求的理解，它不仅仅是代码的实现，而更多的是一种产品思维的思考，为什么这样做，这样做是不是更好？提升自己的产品思维能力，这个需要更多的思考和阅读书籍业务技能的成长。
  * 上面的能力如果能做到其实已经很好了，但还是不够。技能点的提升，业务中使用到的技能熟悉，然后提升自己所在领域之外的技能，努力成长为一个技能复合型的IT人员  

  除了上面的，我有的时候思考之后如果这个行业干不下去，自己去做什么，自己又会什么？这个问题还是会继续思考下去，希望能够培养自己的第二职业。  
  &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入职小米，选择的理由是自己所做的业务比较重点，然后MIUI系统算是国内发展自己认为最好的一个系统，已经发展这么多年，尽管很多厉害的核心开发走了，但是积淀还是在那里，就看自己有没有本事学到了。  
#### 2019年的计划执行情况
  &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;列举一下2019年制定的计划
* 学习Kotlin语言，个人感觉Kotlin会慢慢取代Java,在Android开发方面
* 学习小程序开发,修改计划为Flutter开发
* 养成每天制定计划的习惯(正在进行中)
* 继续深挖Android的知识，深入了解一下framework的原理
* 坚持每个月能够至少产出一篇博客
* 看10本书(其他领域)  

  **学习Kotlin**:  以OKR的方式学习并输出WanAndroid Kotlin版本 完成程度 100%  
  **学习小程序开发，修改计划为Flutter开发**: 进度为0，原因是走了一遍Flutter的官方教程一遍，但是毫无输出 0 %  
  **养成每天制定计划的习惯**: 翻看自己的计划软件从6月到11月每天都有计划，但是裁员找工作以后就停止了，40%  
  **了解framework原理**:  Android插件化原理那本书看了70%，还模仿了任玉刚的Dynamic-load框架自己写了一个热修复的Demo，后面也是12月之后就停止了， 40%  
  **坚持每个月能够至少产出一篇博客**: 看了自己以前和别人写的博客，自己博客的输出太浅显了，甚至想删掉，但还是想想留下，看看自己有没有进步吧，就写了6篇博客，质量较差，算 40%  
  **看10本书**: 自己业务看了11本书，算 100%  
一年下来效率为： (1+0+0.4+0.4+0.4+1）/6 = 0.53  
#### 2020年的计划  
* 学习Flutter,去年没有执行继续完成，输出WanAndroid的Flutter版本  
* 养成每天制定计划的习惯
* 深入了解一下framework的原理，Android插件化指南看完，并尝试看一下美团的Robust的源码
* 坚持每个月能够至少产出一篇博客  
* 看10本书(其他领域)
* 学习TensorFlow知识，业务做一个好玩项目落地一下算法  
* Android的Jetpack所有库的熟悉
* 每天强制性阅读书籍一个小时


  



